# curljson
Curljson выполняет HTTP запрос и выводит значение указанного ключа из JSON ответа. С помощью него можно легко настроить мониторинг сервисов и приложений с REST интерфейсом, которые поддерживают отправку ответных данных в формате JSON.

## Установка

Для корректной работы скрипта требуется php5 и библиотека php5-curl. В Debian их можно установить следующей командой.

```
# sudo apt-get install php5 php5-curl
```

## Использование

### Получение значений из HTTP запроса

```
curljson.php --url URL [--post DATA] [--username USER] [--password SECRET] [--key KEY] [--verbose]
```

Параметр  |Псевдоним|Описание
----------|---------|-------------------------------------------------------------------------------------------
`url`     |`l`      |URL запроса
`post`    |`s`      |Выполнить POST запрос с указанной нагрузкой, если этот параметр не указан, выполняется GET
`username`|`u`      |Имя пользователя для basic аутентификации
`password`|`p`      |Пароль пользователя для basic аутентификации
`key`     |`k`      |Путь до ключа в JSON ответе, значение которого необходимо получить, поля в пути разделяются символом `.` точки
`verbose` |`v`      |Включить подробный вывод для отладки

### Получение значений через промежуточный файл

Часто в одном единственном ответе сервера уже есть все необходимые данные для мониторинга. Делать множество однотипных запросов для того, чтобы извлечь несколько различных значений в такой ситуации избыточно. К тому же, это создает дополнительную паразитную нагрузку на сервис. Чтобы избежать такой ситуации, в curljson предусмотрено сохранение результата запроса в файл и загрузка результата из файла для дальнейшего извлечения нескольких значений.

#### Сохранение в файл

```
curljson.php --url URL --output FILE [--post DATA] [--username USER] [--password SECRET] [--key KEY] [--verbose]
```

Параметр  |Псевдоним|Описание
----------|---------|-------------------------------------------------------------------------------------------
`output`  |`o`      |Путь до файла, в который будет сохранен результат запроса, все каталоги в указанном пути должны существовать

#### Загрузка из файла

```
curljson.php --input FILE [--age SEC] [--key KEY] [--verbose]
```

Параметр  |Псевдоним|Описание
----------|---------|-------------------------------------------------------------------------------------------
`input`   |`i`      |Путь до файла, из которого будет загружен результат запроса
`age`     |`a`      |Максимальный возраст входного файл в секундах, возраст определяется по дате последнего изменения

### Расширенная функциональность

При получении значения из результата запроса есть возможность указать один из методов расширенной функциональности, которые изменяют вывод скрипта.

```
curljson.php … [--key KEY] [--feature METHOD [--macro KEY]]
```

Параметр  |Псевдоним|Описание
----------|---------|-------------------------------------------------------------------------------------------
`key`     |`k`      |Путь до ключа в JSON ответе, структура внутри которого будет использована в методе расширенной функциональности
`feature` |`f`      |Указывает метод расширенной функциональности для формирования вывода (см. ниже)
`macro`   |`m`      |Путь до ключа в JSON ответе, значения которых будет использоваться в методе расширенной функциональности, поля в пути разделяются символом `.` точки, параметр может быть указан несколько раз

Поддерживаемые методы перечислены ниже.

Метод       |Описание
------------|-------------------------------------------------------------------------------------------
`zabbix-lld`|Формирует JSON для низкоуровневого обнаружения в Zabbix
`sum`       |Вычисляет сумму всех значений

# Примеры использования

## Nginx

Модуль `ngx_http_status_module` веб-сервера Nginx предоставляет REST интерфейс для мониторинга текущего состояния сервера и доступен как часть коммерческой подписки. В примерах REST интерфейс доступен по ссылке `http://localhost:15478/status`.

Получение версии Nginx.

```
# curljson.php --url localhost:15478/status/nginx_version

1.7.11
```

Получение общего количества запросов.

```
# curljson.php --url localhost:15478/status --key requests.total

118068496
```

Получение количества 2xx ответов для зоны example.com.

```
# curljson.php --url localhost:15478/status/server_zones --key '"example.com".responses.2xx'

717187
```

Получение JSON для низкоуровневого обнаружения всех доступных зон в Zabbix.

```
# curljson.php --url localhost:15478/status --key server_zones --feature zabbix-lld

{"data":[{"{#NAME}":"memes.example.com"},{"{#NAME}":"boys.example.com"},{"{#NAME}":" girls.example.com"}]}
```

## RabbitMQ

RabbitMQ Management Plugin предоставляет HTTP API для мониторинга и управления сервером. В примерах предполагается, что API доступено по ссылке `http://localhost:15672/api`.

Получение общего количества опубликованных сообщений для очереди `myqueue` виртуального хоста `/`.

```
# curljson.php --url localhost:15672/api/queues///myqueue?columns=message_stats –username guest –password guest --key message_stats.publish

179617850
```

Сохранение статистики об очередях в файл `/tmp/rabbitmq.stat`.

```
# curljson.php --url localhost:15672/api/queues --username guest --password guest --output /tmp/rabbitmq.stat
```

Получение из файла общего количества сообщений в состоянии ready во всех очередях всех виртуальных хостов.

```
# curljson.php --input /tmp/rabbitmq.stat --feature sum --macro messages_ready

0
```

## Elasticsearch

Модуль HTTP предоставляет полный доступ к API Elasticsearch, в том числе доступ к данным для мониторинга. В примерах REST сервер Elasticsearch доступен по ссылке `http://localhost:9200`.

Сохранение информацию о кластере в файл и вывод кода ответа.

```
# curljson.php --url localhost:9200/_cluster/health --output /tmp/clusterhealth; echo $?

0
```

Получение статуса кластера из сохраненного файла, но только в том случае, если возраст файла не более 10 минут. Перед выводом полученная строка преобразовывается в число.

```
# curljson.php --input /tmp/clusterhealth --age 600 --key status | { read status; echo -e "green\t0\nyellow\t1\nred\t2" | grep $status | cut -f2; }

0
```

Получение JSON для низкоуровневого обнаружения всех узлов кластера в Zabbix.

```
# curljson.php --url localhost:9200/_nodes/stats --key nodes --feature zabbix-lld --macro name

{"data":[{"{#NAME}":"es1"},{"{#NAME}":"es2"},{"{#NAME}":"logstash-logstash1-12625"}]}
```

# Замечания

Три идущих подряд косых черты `///` в строке URL заменяются на `/%2f/` для поддержки очередей RabbitMQ, расположенных в виртуальном хосте `/`.

В пути до ключа в JSON можно указывать пустое поле. Например, путь `field1..subfield` указывает на значение в поле `subfield`, которое будет расположено в первом доступном ключе внутри `field1`.

```
"field1": {
	"blahblahblah": {
		"subfield": 0,  << здесь
	},
	"blahblahblah": {
		"subfield": 1,
	}
}
```

Если поле в пути до ключа JSON содержит в себе символ точки `.`, необходимо обернуть имя ключа в двойные кавычки `""`, а весь путь до ключа – в одинарные кавычки `''`.

```
--key '"example.com".responses.2xx'
```

Двойные кавычки также можно экранировать при помощи обратной косой черты `\`.

```
--key \"example.com\".responses.2xx
```

При выводе булевые значения конвертируются в их числовое представление: `false` в `0`, `true` в `1`.
